мы продолжаем Как правильно воспитывать
детей этот вопрос беспокоит всех
родителей своими советами делится доктор
педагогических наук Дима зицер с ним
побеседую моя коллега Лиза
Бондарь Доброе утро Светлана Доброе утро
Дима Дима ненасильственная педагогика
Что входит в это понятие насколько это
Ново на самом деле для России Вы знаете
я не очень доброе утро во-первых Я не
очень знаю что такое ненасильственная
педагогика Если вы имеете в виду
педагогику при которой не принято
обижать детей но мне кажется это не ново
не обижать других людей Вполне себе
старый принцип философский нет бесспорно
Да но тем не менее А насколько мы далеко
ушли от Советской школы педагогики либо
эти правила до сих пор у нас работают и
как себя вести родителям с ребёнком вот
может быть до до детского сада до школы
Вы знаете мне кажется что это вопрос
двойной и ответа будет в общем два с
одной стороны Ну как себя вести с
любимым человеком Я думаю что любимого
человека надо любить Да правда же
любимого человека надо любить вне
зависимости от его возраста размера
часто цвета кожи национальности и так
далее и так далее тут разницы нет
никакой и в этом смысле дискриминировать
людей по возрасту и по размеру тоже
самое что дискриминировать их по другим
принципам насколько далеко мы ушли но
смотря кто и как есть школы есть
педагоги есть люди замечательные которые
и технологические философски и
по-человечески ну понимают и практикуют
те самые принципы которые ум принципы
недискриминации принципы любви попросту
говоря принцип любви Он ведь не новый
Правда же да совсем не новый К сожалению
достаточно часто встречаются модели
когда мы тащим на себе то что было
когда-то Ну почему почему просто потому
что просто потому что ничего другого не
знаем Или иногда немножко лень что-то
другое разработать Или иногда немножко
лень почитать Иногда просто мы педагоги
оправдываю себя тем что Ну они же такие
ужасные И как же мы не знаем Каким
образом с ними взаимодействовать и так
далее и так далее так что видите и да и
нет получается Дима вот часто бытует в
северных странах и может быть в Японии а
такая Такой Т подхода к ребёнку когда до
5 лет Вообще его не трогают А смотря что
он сам любит что ему интересно потом уже
какое-то русло его направляет насколько
это работает у нас нет нет вы знаете всё
не совсем так ещё раз мне кажется что
принцип он конечно накладывается на
национальную культуру и на традиции но
принцип Един сегодня и в этом смысле
Вполне себе в мире есть консенсус в
большей части стран к человеку нужно
относиться по-человечески Мы в 5 лет
отличаемся от нас в 20 лет это правда но
веди Мы в 40 лет отличаемся от нас в 80
лет Правда же Да Если мы с вами положим
сказать да две этих модели рядышком ээ
разрыв будет не больше да между
двадцатилетним и пятилетним
соответственно даже когда мы упоминая
про подходы к детям в Японии или в
Голландии Видимо это вы имеете в виду Да
и в северных странах скандинавских не
знаю и так далее и так далее принцип
самый самый главный мы дам возможность
человеку
развиваться в связи или сказать в русле
того Каким образом он для себя видит в
русле того как ему удобно что ему
Интересно как ему хочется и так далее А
мы любящие родители и любящие взрослые
помогаем идём рядом взаимодействуем с
ним Почему Потому что нам самим Это
ужасно интересно потому что мы его
ужасно любим потому что нам ужасно
Интересно что происходит с ним что
проходит СМИ взи с эм это такая любов
Ия завидую вашим ученикам Ну что ж на
этом я прощаюсь Желаю всем хорошего дня
пожалуйста любите и берегите ваших детей
передаю слово студии С вами была Лиза
Бондарь